#  Gerenciamento de Memória
A memória de um sistema computacional é um recurso escasso e que deve ser gerenciado da maneira correta pelo sistema operacional. Diversas estratégias são utilizadas tanto para otimizar o espaço disponível para cada processo quanto para otimizar o tempo de resposta das memórias. Os sistemas operacionais usam o conceito de [[Hierarquia de memória]] para criar abstrações que tornem possível a aplicação desse conceito em sistemas reais.
Com múltiplos processos sendo executados ao mesmo tempo, é inviável que suas instruções referenciem endereços de memória físicos da máquina, pois isso poderia causar erros de execução e um processo poderia sobrescrever os dados de outro. A partir disso surgiu a necessidade de criar alguma abstração que permitisse que os programas referenciassem endereços lógicos, sem se preocupar com os reais endereços físicos do hardware, e que o sistema operacional se ocupasse de traduzir esses endereços para os reais endereços absolutos em hardware. Isso, além de garantir mais segurança e permitir a execução de vários processos ao mesmo tempo, também facilita o desenvolvimento de programas, pois não é necessário pensar nos endereços absolutos de cada hardware, basta apenas trabalhar no próprio contexto de endereçamento privado do programa.

# Espaço de endereçamento
A abstração mais básica para resolver o gerenciamento de memória é o *espaço de endereçamento*. Um *espaço de endereçamento* é o conjunto de endereços que um processo pode usar para endereçar a memória. Cada processo tem seu próprio espaço de endereçamento isolado dos demais processos.
Uma forma simples de se implementar o espaço de endereçamento é a utilização de registradores **base** e **limite** implementados em hardware. Quando um processo é executado, o endereço de memória física no programa começa é armazenado no registrador base, e o tamanho do programa é armazenado no registrador limite. Dessa forma, toda vez que um processo referencia a memória, o hardware da CPU automaticamente adiciona ao endereço referenciado o valor presente no registrador base, e então verifica se esse valor ultrapassa o do registrador limite, para impedir que o processo referencie endereços fora do seu espaço de armazenamento.

## Troca de processos (swapping)
É comum que em sistemas modernos a memória necessária para executar todos os processos ativos ultrapassa o tamanho da memória física disponível. Tendo isso em vista, é necessário algum mecanismo que permita que os processos possam ser executados sem aumentar a quantidade de memória disponível. Para resolver esse problema foi desenvolvida a técnica de *swapping*, que consiste em, ao invés de manter todos os processos carregados na memória principal ao mesmo tempo, carregar um processo que está sendo executado pelo processador naquele momento para a memória principal, e manter processos ativos, porém que não estão sendo executados naquele momento, armazenados no disco.